- [1. 总则](#1-总则)
- [2. 邮件内含链接](#2-邮件内含链接)
  - [2.1. 钓鱼](#21-钓鱼)
    - [2.1.1. 判定方法](#211-判定方法)
  - [2.2. 水坑攻击](#22-水坑攻击)
    - [2.2.1. 判定方法](#221-判定方法)
- [3. 邮件包含附件](#3-邮件包含附件)
  - [3.1. 后缀欺骗](#31-后缀欺骗)
    - [3.1.1. 判定方法](#311-判定方法)
  - [3.2. 宏](#32-宏)
    - [3.2.1. 判定方法](#321-判定方法)
  - [3.3. 漏洞利用](#33-漏洞利用)
    - [3.3.1. 判定方法](#331-判定方法)
- [4. 其它可疑情况](#4-其它可疑情况)

# 1. 总则
* 判定方法有些可以单独使用，有些需要组合使用
* 打开附件需要在隔绝环境中打开
* 打开链接需谨慎，防止打草惊蛇
* 威胁情报
    * 可以搜索HASH、IP、域名
    * 搜索URL需谨慎（可能触发平台的访问行为）
    * 禁止上传数据包或者文件到非本公司的平台

# 2. 邮件内含链接
## 2.1. 钓鱼
链接跳转到伪造网页（一般为模仿目标单位相关的网页，也可能是VPN登录界面、知名网站等等），欺骗用户输入或者上传敏感信息，达到窃取目的。
### 2.1.1. 判定方法
* 链接对应页面需要输入或者上传敏感信息
    * 输入用户名密码（较为常见）
    * 上传论文（常见于科研机构）
    * 上传涉密文件（常见于国家机关）
    * ......
* 链接对应的URL异常
    * 域名异常
    * 域名后缀异常
    * 网页地址异常
    * 威胁情报黑URL
    * ......
* 链接跳转IP地址异常
    * 国内网站，IP地址位于国外
    * 威胁情报黑IP
    * ......

## 2.2. 水坑攻击
链接跳转到正常或者伪造网页，网页挂马：
* 正常网页：攻击者先拿下正常网站，然后挂马
* 伪造网页：直接挂马。

### 2.2.1. 判定方法
* 威胁情报黑URL
* 自建沙箱访问链接进行检查。或者直接使用沙箱工具（天枢）
* 查看网页源代码发现挂马（较为繁琐低效，一般在怀疑程度较高时才使用）

# 3. 邮件包含附件
如果附件是rar格式，先解压（隔绝环境中解压，提防winrar漏洞利用）。

## 3.1. 后缀欺骗
文件图标为文档图标，文件名称为`XXXXXX.doc          .exe`等，将exe文件伪装成文档文件，欺骗用户直接执行。

### 3.1.1. 判定方法
观察即可。

## 3.2. 宏
内含恶意宏的文档。由于Office默认禁用宏，一般会包含引诱点击启用宏的内容（例如标题吸引人，正文模糊化，显示需要启用宏才能查看）。

### 3.2.1. 判定方法
* 文档包含宏（基础条件）
* 文档包含引诱点击启用宏的内容（可疑）
* 自建沙箱打开并启用宏进行检查。或者直接使用沙箱工具（天枢）
* 威胁情报黑MD5
* 查看宏代码，判定威胁性

## 3.3. 漏洞利用
内含漏洞利用触发恶意行为的文档。

### 3.3.1. 判定方法
* 自建沙箱检查（由于漏洞与软件版本相关，可能需要尝试多种环境，较为繁琐）。或者直接使用沙箱工具
* 威胁情报黑MD5

# 4. 其它可疑情况
* 邮件地址伪造
* 邮件发送路径
* ......
